

滴滴出行面试总结,(一面，后台开发C++)：https://blog.csdn.net/yantao_wang/article/details/77852580

## 二叉树的遍历

二叉树的后序遍历
func postOrder(head *BinaryTree){
    if head == nil {
        return 
    }
    
    head = postOrder(head.left)
    head = postOrder(head.right)
    fmt.Println(head.val)
}

## linux命令

1. ls命令
ls命令是列出目录内容(List Directory Contents)的意思。运行它就是列出文件夹里的内容，可能是文件也可能是文件夹。

root@tecmint:~# ls

Android-Games                     Music
Pictures                          Public
Desktop                           Tecmint.com
Documents                         TecMint-Sync
Downloads                         Templates
“ls -l”命令以详情模式(long listing fashion)列出文件夹的内容。

root@tecmint:~# ls -l

total 40588
drwxrwxr-x 2 ravisaive ravisaive     4096 May  8 01:06 Android Games
drwxr-xr-x 2 ravisaive ravisaive     4096 May 15 10:50 Desktop
drwxr-xr-x 2 ravisaive ravisaive     4096 May 16 16:45 Documents
drwxr-xr-x 6 ravisaive ravisaive     4096 May 16 14:34 Downloads
drwxr-xr-x 2 ravisaive ravisaive     4096 Apr 30 20:50 Music
drwxr-xr-x 2 ravisaive ravisaive     4096 May  9 17:54 Pictures
drwxrwxr-x 5 ravisaive ravisaive     4096 May  3 18:44 Tecmint.com
drwxr-xr-x 2 ravisaive ravisaive     4096 Apr 30 20:50 Templates
"ls -a"命令会列出文件夹里的所有内容，包括以"."开头的隐藏文件。

root@tecmint:~# ls -a

.			.gnupg			.dbus			.goutputstream-PI5VVW		.mission-control
.adobe                  deja-dup                .grsync                 .mozilla                 	.themes
.gstreamer-0.10         .mtpaint                .thumbnails             .gtk-bookmarks          	.thunderbird
.HotShots               .mysql_history          .htaccess		.apport-ignore.xml      	.ICEauthority           
.profile                .bash_history           .icons                  .bash_logout                    .fbmessenger
.jedit                  .pulse                  .bashrc                 .liferea_1.8             	.pulse-cookie            
.Xauthority		.gconf                  .local                  .Xauthority.HGHVWW		.cache
.gftp                   .macromedia             .remmina                .cinnamon                       .gimp-2.8
.ssh                    .xsession-errors 	.compiz                 .gnome                          teamviewer_linux.deb          
.xsession-errors.old	.config                 .gnome2                 .zoncolor
注意：在Linux中，文件以“.”开头的就是隐藏文件，并且每个文件，文件夹，设备或者命令都是以文件对待。ls -l 命令输出：

d (代表了是目录).
rwxr-xr-x 是文件或者目录对所属用户，同一组用户和其它用户的权限。
上面例子中第一个ravisaive 代表了文件文件属于用户ravisaive
上面例子中的第二个ravisaive代表了文件文件属于用户组ravisaive
4096 代表了文件大小为4096字节.
May 8 01:06 代表了文件最后一次修改的日期和时间.
最后面的就是文件/文件夹的名字
更多"ls"例子请查看 15 linux中ls命令实例

LianyouCQ
LianyouCQ
翻译于 2013/08/08 10:10
 
其它翻译版本 (1)
2. lsblk命令
"lsblk"就是列出块设备。除了RAM外，以标准的树状输出格式，整齐地显示块设备。

root@tecmint:~# lsblk

NAME   MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
sda      8:0    0 232.9G  0 disk 
├─sda1   8:1    0  46.6G  0 part /
├─sda2   8:2    0     1K  0 part 
├─sda5   8:5    0   190M  0 part /boot
├─sda6   8:6    0   3.7G  0 part [SWAP]
├─sda7   8:7    0  93.1G  0 part /data
└─sda8   8:8    0  89.2G  0 part /personal
sr0     11:0    1  1024M  0 rom
“lsblk -l”命令以列表格式显示块设备(而不是树状格式)。

root@tecmint:~# lsblk -l

NAME MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
sda    8:0    0 232.9G  0 disk 
sda1   8:1    0  46.6G  0 part /
sda2   8:2    0     1K  0 part 
sda5   8:5    0   190M  0 part /boot
sda6   8:6    0   3.7G  0 part [SWAP]
sda7   8:7    0  93.1G  0 part /data
sda8   8:8    0  89.2G  0 part /personal
sr0   11:0    1  1024M  0 rom
注意：lsblk是最有用和最简单的方式来了解新插入的USB设备的名字，特别是当你在终端上处理磁盘/块设备时。

3. md5sum命令
“md5sum”就是计算和检验MD5信息签名。md5 checksum(通常叫做哈希)使用匹配或者验证文件的文件的完整性，因为文件可能因为传输错误，磁盘错误或者无恶意的干扰等原因而发生改变。

root@tecmint:~# md5sum teamviewer_linux.deb 

47790ed345a7b7970fc1f2ac50c97002  teamviewer_linux.deb
注意：用户可以使用官方提供的和md5sum生成签名信息匹对以此检测文件是否改变。Md5sum没有sha1sum安全，这点我们稍后讨论。

LianyouCQ
LianyouCQ
翻译于 2013/08/08 10:28
 
4. dd命令
“dd”命令代表了转换和复制文件。可以用来转换和复制文件，大多数时间是用来复制iso文件(或任何其它文件)到一个usb设备(或任何其它地方)中去，所以可以用来制作USB启动器。

root@tecmint:~# dd if=/home/user/Downloads/debian.iso of=/dev/sdb1 bs=512M; sync
注意：在上面的例子中，usb设备就是sdb1（你应该使用lsblk命令验证它，否则你会重写你的磁盘或者系统），请慎重使用磁盘的名，切忌。

dd 命令在执行中会根据文件的大小和类型 以及 usb设备的读写速度，消耗几秒到几分钟不等。

LianyouCQ
LianyouCQ
翻译于 2013/08/08 10:39
 
5. uname命令
"uname"命令就是Unix Name的简写。显示机器名，操作系统和内核的详细信息。

root@tecmint:~# uname -a

Linux tecmint 3.8.0-19-generic #30-Ubuntu SMP Wed May 1 16:36:13 UTC 2013 i686 i686 i686 GNU/Linux
注意： uname显示内核类别， uname -a显示详细信息。上面的输出详细说明了uname -a

“Linux“: 机器的内核名
“tecmint“: 机器的节点名
“3.8.0-19-generic“: 内核发布版本
“#30-Ubuntu SMP“: 内核版本
“i686“: 处理器架构
“GNU/Linux“: 操作系统名
6. history命令
“history”命令就是历史记录。它显示了在终端中所执行过的所有命令的历史。

root@tecmint:~# history

 1  sudo add-apt-repository ppa:tualatrix/ppa
 2  sudo apt-get update
 3  sudo apt-get install ubuntu-tweak
 4  sudo add-apt-repository ppa:diesch/testing
 5  sudo apt-get update
 6  sudo apt-get install indicator-privacy
 7  sudo add-apt-repository ppa:atareao/atareao
 8  sudo apt-get update
 9  sudo apt-get install my-weather-indicator
 10 pwd
 11 cd && sudo cp -r unity/6 /usr/share/unity/
 12 cd /usr/share/unity/icons/
 13 cd /usr/share/unity
注意：按住“CTRL + R”就可以搜索已经执行过的命令，它可以在你写命令时自动补全。

(reverse-i-search)`if': ifconfig
LianyouCQ
LianyouCQ
翻译于 2013/08/08 12:57
 
7. sudo命令
“sudo”(super user do)命令允许授权用户执行超级用户或者其它用户的命令。通过在sudoers列表的安全策略来指定。

root@tecmint:~# sudo add-apt-repository ppa:tualatrix/ppa
注意：sudo 允许用户借用超级用户的权限，然而"su"命令实际上是允许用户以超级用户登录。所以sudo比su更安全。
并不建议使用sudo或者su来处理日常用途，因为它可能导致严重的错误如果你意外的做错了事，这就是为什么在linux社区流行一句话：

“To err is human, but to really foul up everything, you need root password.”

“人非圣贤孰能无过，但是拥有root密码就真的万劫不复了。” # 译
8. mkdir命令
“mkdir”(Make directory)命令在命名路径下创建新的目录。然而如果目录已经存在了，那么它就会返回一个错误信息"不能创建文件夹，文件夹已经存在了"("cannot create folder, folder already exists")

root@tecmint:~# mkdir tecmint
注意：目录只能在用户拥有写权限的目录下才能创建。mkdir：不能创建目录`tecmint`，因为文件已经存在了。（上面的输出中不要被文件迷惑了，你应该记住我开头所说的-在linux中，文件，文件夹，驱动，命令，脚本都视为文件）

LianyouCQ
LianyouCQ
翻译于 2013/08/08 13:53
 
9. touch 命令
“touch”命令代表了将文件的访问和修改时间更新为当前时间。touch命令只会在文件不存在的时候才会创建它。如果文件已经存在了，它会更新时间戳，但是并不会改变文件的内容。

root@tecmint:~# touch tecmintfile
注意：touch 可以用来在用户拥有写权限的目录下创建不存在的文件。

10. chmod 命令
“chmod”命令就是改变文件的模式位。chmod会根据要求的模式来改变每个所给的文件，文件夹，脚本等等的文件模式（权限）。

在文件(文件夹或者其它，为了简单起见，我们就使用文件)中存在3中类型的权限

Read (r)=4
Write(w)=2
Execute(x)=1
所以如果你想给文件只读权限，就设置为'4';只写权限，设置权限为'2';只执行权限，设置为1; 读写权限，就是4+2 = 6, 以此类推。

现在需要设置3种用户和用户组权限。第一个是拥有者，然后是用户所在的组，最后是其它用户。

rwxr-x--x   abc.sh
这里root的权限是 rwx（读写和执行权限），
所属用户组权限是 r-x (只有读和执行权限, 没有写权限)，
对于其它用户权限是 -x(只有只执行权限)

为了改变它的权限，为拥有者，用户所在组和其它用户提供读，写，执行权限。

root@tecmint:~# chmod 777 abc.sh
三种都只有读写权限

root@tecmint:~# chmod 666 abc.sh
拥有者用户有读写和执行权限，用户所在的组和其它用户只有可执行权限

root@tecmint:~# chmod 711 abc.sh
注意：对于系统管理员和用户来说，这个命令是最有用的命令之一了。在多用户环境或者服务器上，对于某个用户，如果设置了文件不可访问，那么这个命令就可以解决，如果设置了错误的权限，那么也就提供了为授权的访问。

LianyouCQ
LianyouCQ
翻译于 2013/08/08 20:20
 
11. chown命令
“chown”命令就是改变文件拥有者和所在用户组。每个文件都属于一个用户组和一个用户。在你的目录下，使用"ls -l",你就会看到像这样的东西。

root@tecmint:~# ls -l 

drwxr-xr-x 3 server root 4096 May 10 11:14 Binary 
drwxr-xr-x 2 server server 4096 May 13 09:42 Desktop
在这里，目录Binary属于用户"server",和用户组"root",而目录"Desktop"属于用户“server”和用户组"server"

“chown”命令用来改变文件的所有权，所以仅仅用来管理和提供文件的用户和用户组授权。

root@tecmint:~# chown server:server Binary

drwxr-xr-x 3 server server 4096 May 10 11:14 Binary 
drwxr-xr-x 2 server server 4096 May 13 09:42 Desktop
注意：“chown”所给的文件改变用户和组的所有权到新的拥有者或者已经存在的用户或者用户组。

LianyouCQ
LianyouCQ
翻译于 2013/08/08 14:03
 
12. apt命令
Debian系列以“apt”命令为基础，“apt”代表了Advanced Package Tool。APT是一个为Debian系列系统（Ubuntu，Kubuntu等等）开发的高级包管理器，在Gnu/Linux系统上，它会为包自动地，智能地搜索，安装，升级以及解决依赖。

root@tecmint:~# apt-get install mplayer

Reading package lists... Done
Building dependency tree       
Reading state information... Done
The following package was automatically installed and is no longer required:
  java-wrappers
Use 'apt-get autoremove' to remove it.
The following extra packages will be installed:
  esound-common libaudiofile1 libesd0 libopenal-data libopenal1 libsvga1 libvdpau1 libxvidcore4
Suggested packages:
  pulseaudio-esound-compat libroar-compat2 nvidia-vdpau-driver vdpau-driver mplayer-doc netselect fping
The following NEW packages will be installed:
  esound-common libaudiofile1 libesd0 libopenal-data libopenal1 libsvga1 libvdpau1 libxvidcore4 mplayer
0 upgraded, 9 newly installed, 0 to remove and 8 not upgraded.
Need to get 3,567 kB of archives.
After this operation, 7,772 kB of additional disk space will be used.
Do you want to continue [Y/n]? y
root@tecmint:~# apt-get update

Hit http://ppa.launchpad.net raring Release.gpg                                           
Hit http://ppa.launchpad.net raring Release.gpg                                           
Hit http://ppa.launchpad.net raring Release.gpg                      
Hit http://ppa.launchpad.net raring Release.gpg                      
Get:1 http://security.ubuntu.com raring-security Release.gpg [933 B] 
Hit http://in.archive.ubuntu.com raring Release.gpg                                                   
Hit http://ppa.launchpad.net raring Release.gpg                      
Get:2 http://security.ubuntu.com raring-security Release [40.8 kB]   
Ign http://ppa.launchpad.net raring Release.gpg                                                  
Get:3 http://in.archive.ubuntu.com raring-updates Release.gpg [933 B]                            
Hit http://ppa.launchpad.net raring Release.gpg                                                                
Hit http://in.archive.ubuntu.com raring-backports Release.gpg
注意：上面的命令会导致系统整体的改变，所以需要root密码（查看提示符为"#"，而不是“$”）.和yum命令相比，Apt更高级和智能。

见名知义，apt-cache用来搜索包中是否包含子包mplayer, apt-get用来安装，升级所有的已安装的包到最新版。

关于apt-get 和 apt-cache命令更多信息，请查看 25 APT-GET和APT-CACHE命令

LianyouCQ
LianyouCQ
翻译于 2013/08/08 14:17
 
13. tar命令
“tar”命令是磁带归档(Tape Archive)，对创建一些文件的的归档和它们的解压很有用。

root@tecmint:~# tar -zxvf abc.tar.gz (记住'z'代表了.tar.gz)
root@tecmint:~# tar -jxvf abc.tar.bz2 (记住'j'代表了.tar.bz2)
root@tecmint:~# tar -cvf archieve.tar.gz(.bz2) /path/to/folder/abc
注意： "tar.gz"代表了使用gzip归档，“bar.bz2”使用bzip压缩的，它压缩的更好但是也更慢。

了解更多"tar 命令"的例子，请查看 18 Tar命名例子

14. cal 命令
“cal”（Calender），它用来显示当前月份或者未来或者过去任何年份中的月份。

root@tecmint:~# cal 

May 2013        
Su Mo Tu We Th Fr Sa  
          1  2  3  4  
 5  6  7  8  9 10 11  
12 13 14 15 16 17 18  
19 20 21 22 23 24 25  
26 27 28 29 30 31
显示已经过去的月份，1835年2月

root@tecmint:~# cal 02 1835

   February 1835      
Su Mo Tu We Th Fr Sa  
 1  2  3  4  5  6  7  
 8  9 10 11 12 13 14  
15 16 17 18 19 20 21  
22 23 24 25 26 27 28
显示未来的月份，2145年7月。

root@tecmint:~# cal 07 2145

     July 2145        
Su Mo Tu We Th Fr Sa  
             1  2  3  
 4  5  6  7  8  9 10  
11 12 13 14 15 16 17  
18 19 20 21 22 23 24  
25 26 27 28 29 30 31
注意： 你不需要往回调整日历50年，既不用复杂的数据计算你出生那天，也不用计算你的生日在哪天到来，[因为它的最小单位是月，而不是日]。

15. date命令
“date”命令使用标准的输出打印当前的日期和时间，也可以深入设置。

root@tecmint:~# date

Fri May 17 14:13:29 IST 2013
root@tecmint:~# date --set='14 may 2013 13:57' 

Mon May 13 13:57:00 IST 2013
注意：这个命令在脚本中十分有用，以及基于时间和日期的脚本更完美。而且在终端中改变日期和时间，让你更专业！！！（当然你需要root权限才能操作这个，因为它是系统整体改变）

16. cat命令
“cat”代表了连结（Concatenation），连接两个或者更多文本文件或者以标准输出形式打印文件的内容。

root@tecmint:~# cat a.txt b.txt c.txt d.txt abcd.txt
root@tecmint:~# cat abcd.txt
....
contents of file abcd
...
注意：“>>”和“>”调用了追加符号。它们用来追加到文件里，而不是显示在标准输出上。“>”符号会删除已存在的文件，然后创建一个新的文件。所以因为安全的原因，建议使用“>>”，它会写入到文件中，而不是覆盖或者删除。



Wildcard Matches
   *			零个或者更多字符
   ?			恰好一个字符
[abcde]		        恰好列举中的一个字符
 [a-e]			恰好在所给范围中的一个字符
[!abcde]		任何字符都不在列举中 
[!a-e]			任何字符都不在所给的范围中
{debian,linux}		恰好在所给选项中的一整个单词
! 叫做非，带'！'的反向字符串为真

 
17. cp 命令
“copy”就是复制。它会从一个地方复制一个文件到另外一个地方。

root@tecmint:~# cp /home/user/Downloads abc.tar.gz /home/user/Desktop (Return 0 when sucess)
注意： cp，在shell脚本中是最常用的一个命令，而且它可以使用通配符（在前面一块中有所描述），来定制所需的文件的复制。

18. mv 命令
“mv”命令将一个地方的文件移动到另外一个地方去。

root@tecmint:~# mv /home/user/Downloads abc.tar.gz /home/user/Desktop (Return 0 when sucess)
注意：mv 命令可以使用通配符。mv需谨慎使用，因为移动系统的或者未授权的文件不但会导致安全性问题，而且可能系统崩溃。

19. pwd 命令
“pwd”（print working directory），在终端中显示当前工作目录的全路径。


 
20. cd 命令
最后，经常使用的“cd”命令代表了改变目录。它在终端中改变工作目录来执行，复制，移动，读，写等等操作。

root@tecmint:~# cd /home/user/Desktop
server@localhost:~$ pwd

/home/user/Desktop
注意： 在终端中切换目录时，cd就大显身手了。“cd ～”会改变工作目录为用户的家目录，而且当用户发现自己在终端中迷失了路径时，非常有用。“cd ..”从当前工作目录切换到(当前工作目录的)父目录。


tac
tac与cat命令刚好相反，文件内容从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！如：

[root@www ~]# tac /etc/issue

Kernel \r on an \m
CentOS release 6.4 (Final)
nl
显示行号

语法：

nl [-bnw] 文件
选项与参数：

-b ：指定行号指定的方式，主要有两种：
-b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；
-b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；
-n ：列出行号表示的方法，主要有三种：
-n ln ：行号在荧幕的最左方显示；
-n rn ：行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；
-n rz ：行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；
-w ：行号栏位的占用的位数。
实例一：用 nl 列出 /etc/issue 的内容

[root@www ~]# nl /etc/issue
     1  CentOS release 6.4 (Final)
     2  Kernel \r on an \m
more
一页一页翻动

[root@www ~]# more /etc/man.config
#
# Generated automatically from man.conf.in by the
# configure script.
#
# man.conf from man-1.6d
....(中间省略)....
--More--(28%)  <== 重点在这一行喔！你的光标也会在这里等待你的命令
在 more 这个程序的运行过程中，你有几个按键可以按的：

空白键 (space)：代表向下翻一页；
Enter         ：代表向下翻『一行』；
/字串         ：代表在这个显示的内容当中，向下搜寻『字串』这个关键字；
:f            ：立刻显示出档名以及目前显示的行数；
q             ：代表立刻离开 more ，不再显示该文件内容。
b 或 [ctrl]-b ：代表往回翻页，不过这动作只对文件有用，对管线无用。
less
一页一页翻动，以下实例输出/etc/man.config文件的内容：

[root@www ~]# less /etc/man.config
#
# Generated automatically from man.conf.in by the
# configure script.
#
# man.conf from man-1.6d
....(中间省略)....
:   <== 这里可以等待你输入命令！
less运行时可以输入的命令有：

空白键    ：向下翻动一页；
[pagedown]：向下翻动一页；
[pageup]  ：向上翻动一页；
/字串     ：向下搜寻『字串』的功能；
?字串     ：向上搜寻『字串』的功能；
n         ：重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
N         ：反向的重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
q         ：离开 less 这个程序；
head
取出文件前面几行

语法：

head [-n number] 文件 
选项与参数：

-n ：后面接数字，代表显示几行的意思
[root@www ~]# head /etc/man.config
默认的情况中，显示前面 10 行！若要显示前 20 行，就得要这样：

[root@www ~]# head -n 20 /etc/man.config
tail
取出文件后面几行

语法：

tail [-n number] 文件 
选项与参数：

-n ：后面接数字，代表显示几行的意思
-f ：表示持续侦测后面所接的档名，要等到按下[ctrl]-c才会结束tail的侦测
[root@www ~]# tail /etc/man.config
# 默认的情况中，显示最后的十行！若要显示最后的 20 行，就得要这样：
[root@www ~]# tail -n 20 /etc/man.config
linux常用命令（详解）：https://blog.csdn.net/qq_36802111/article/details/82177844

### linux查找文件

linux find 命令查找文件和文件夹：https://www.cnblogs.com/jiftle/p/9707518.html

语法
find (选项) (参数)

查找目录：find /（查找范围） -name '查找关键字' -type d
查找文件：find /（查找范围） -name 查找关键字 -print

根据文件类型进行搜索
find . -type 类型参数

类型参数列表：
    f 普通文件
    l 符号连接
    d 目录
    c 字符设备
    b 块设备
    s 套接字
    p Fifo


选项
```
-amin<分钟>：查找在指定时间曾被存取过的文件或目录，单位以分钟计算；
-anewer<参考文件或目录>：查找其存取时间较指定文件或目录的存取时间更接近现在的文件或目录；
-atime<24小时数>：查找在指定时间曾被存取过的文件或目录，单位以24小时计算；
-cmin<分钟>：查找在指定时间之时被更改过的文件或目录；
-cnewer<参考文件或目录>查找其更改时间较指定文件或目录的更改时间更接近现在的文件或目录；
-ctime<24小时数>：查找在指定时间之时被更改的文件或目录，单位以24小时计算；
-daystart：从本日开始计算时间；
-depth：从指定目录下最深层的子目录开始查找；
-expty：寻找文件大小为0 Byte的文件，或目录下没有任何子目录或文件的空目录；
-exec<执行指令>：假设find指令的回传值为True，就执行该指令；
-false：将find指令的回传值皆设为False；
-fls<列表文件>：此参数的效果和指定“-ls”参数类似，但会把结果保存为指定的列表文件；
-follow：排除符号连接；
-fprint<列表文件>：此参数的效果和指定“-print”参数类似，但会把结果保存成指定的列表文件；
-fprint0<列表文件>：此参数的效果和指定“-print0”参数类似，但会把结果保存成指定的列表文件；
-fprintf<列表文件><输出格式>：此参数的效果和指定“-printf”参数类似，但会把结果保存成指定的列表文件；
-fstype<文件系统类型>：只寻找该文件系统类型下的文件或目录；
-gid<群组识别码>：查找符合指定之群组识别码的文件或目录；
-group<群组名称>：查找符合指定之群组名称的文件或目录；
-help或——help：在线帮助；
-ilname<范本样式>：此参数的效果和指定“-lname”参数类似，但忽略字符大小写的差别；
-iname<范本样式>：此参数的效果和指定“-name”参数类似，但忽略字符大小写的差别；
-inum<inode编号>：查找符合指定的inode编号的文件或目录；
-ipath<范本样式>：此参数的效果和指定“-path”参数类似，但忽略字符大小写的差别；
-iregex<范本样式>：此参数的效果和指定“-regexe”参数类似，但忽略字符大小写的差别；
-links<连接数目>：查找符合指定的硬连接数目的文件或目录；
-iname<范本样式>：指定字符串作为寻找符号连接的范本样式；
-ls：假设find指令的回传值为Ture，就将文件或目录名称列出到标准输出；
-maxdepth<目录层级>：设置最大目录层级；
-mindepth<目录层级>：设置最小目录层级；
-mmin<分钟>：查找在指定时间曾被更改过的文件或目录，单位以分钟计算；
-mount：此参数的效果和指定“-xdev”相同；
-mtime<24小时数>：查找在指定时间曾被更改过的文件或目录，单位以24小时计算；
-name<范本样式>：指定字符串作为寻找文件或目录的范本样式；
-newer<参考文件或目录>：查找其更改时间较指定文件或目录的更改时间更接近现在的文件或目录；
-nogroup：找出不属于本地主机群组识别码的文件或目录；
-noleaf：不去考虑目录至少需拥有两个硬连接存在；
-nouser：找出不属于本地主机用户识别码的文件或目录；
-ok<执行指令>：此参数的效果和指定“-exec”类似，但在执行指令之前会先询问用户，若回答“y”或“Y”，则放弃执行命令；
-path<范本样式>：指定字符串作为寻找目录的范本样式；
-perm<权限数值>：查找符合指定的权限数值的文件或目录；
-print：假设find指令的回传值为Ture，就将文件或目录名称列出到标准输出。格式为每列一个名称，每个名称前皆有“./”字符串；
-print0：假设find指令的回传值为Ture，就将文件或目录名称列出到标准输出。格式为全部的名称皆在同一行；
-printf<输出格式>：假设find指令的回传值为Ture，就将文件或目录名称列出到标准输出。格式可以自行指定；
-prune：不寻找字符串作为寻找文件或目录的范本样式;
-regex<范本样式>：指定字符串作为寻找文件或目录的范本样式；
-size<文件大小>：查找符合指定的文件大小的文件；
-true：将find指令的回传值皆设为True；
-typ<文件类型>：只寻找符合指定的文件类型的文件；
-uid<用户识别码>：查找符合指定的用户识别码的文件或目录；
-used<日数>：查找文件或目录被更改之后在指定时间曾被存取过的文件或目录，单位以日计算；
-user<拥有者名称>：查找符和指定的拥有者名称的文件或目录；
-version或——version：显示版本信息；
-xtype<文件类型>：此参数的效果和指定“-type”参数类似，差别在于它针对符号连接检查。
```
参数
起始目录：查找文件的起始目录。


实例：
```
列出当前目录及子目录下所有文件和文件夹:
find .

在/home目录下查找以.txt结尾的文件名
find /home -name "*.txt"
同上，但忽略大小写

find /home -iname "*.txt"

当前目录及子目录下查找所有以.txt和.pdf结尾的文件
find . \( -name "*.txt" -o -name "*.pdf" \)
或
find . -name "*.txt" -o -name "*.pdf" 

匹配文件路径或者文件

find /usr/ -path "*local*"
基于正则表达式匹配文件路径

find . -regex ".*\(\.txt\|\.pdf\)$"
同上，但忽略大小写

find . -iregex ".*\(\.txt\|\.pdf\)$"
否定参数
找出/home下不是以.txt结尾的文件

find /home ! -name "*.txt"
根据文件类型进行搜索
find . -type 类型参数
```


## 如何彻底解决程序的内存泄露的
内存泄漏以及常见的解决方法：https://blog.csdn.net/lixingying567/article/details/46481385

如何排查Java内存泄漏？看完我给跪了！：https://www.cnblogs.com/liululee/p/11056779.html

面试内容：
1.项目
2.线程池实现以及为什么使用多线程
3.线程同步机制
4.tcp三次握手的半关闭？？？？
5.代码：给定一个数组（有重复的），并且给定一个存在在数组的一个关键字key,让小于key的数字排在大于key的数字的前面。并且让小于key的数字从小到大排序。
总结：可能只是有些只是一些浅显略懂，深入了解一下就不会了，而且对于一些变种题型不太会。



golang select中优先级问题（滴滴面试）：https://studygolang.com/articles/13311

Golang面试精编1：https://blog.csdn.net/u010986776/article/details/87055767

Golang面试精编2：并发相关：https://blog.csdn.net/u010986776/article/details/87097149

Golang精编100题-搞定golang面试：https://blog.csdn.net/itcastcpp/article/details/80462619

golang 知识点总结：https://blog.csdn.net/warrior_0319/article/details/79008803

