
# 1.常用数据查询引擎简介

## 1.1 Presto
 

Presto是一个分布式SQL查询引擎，它被设计为用来专门进行高速、实时的数据分析。它支持标准的ANSI SQL，包括复杂查询、聚合（aggregation）、连接（join）和窗口函数（window functions)。作为Hive和Pig（Hive和Pig都是通过MapReduce的管道流来完成HDFS数据的查询）的替代者，Presto本身并不存储数据，但是可以接入多种数据源，并且支持跨数据源的级联查询。Presto是一个OLAP的工具，擅长对海量数据进行复杂的分析；但是对于OLTP场景，并不是Presto所擅长，所以不要把Presto当做数据库来使用。

 
## 1.2 Impala
 

Impala 是 Cloudera 在受到 Google 的 Dremel 启发下开发的实时交互SQL大数据查询工具，它拥有和Hadoop一样的可扩展性、它提供了类SQL（类Hsql）语法，在多用户场景下也能拥有较高的响应速度和吞吐量。它是由Java和C++实现的，Java提供的查询交互的接口和实现，C++实现了查询引擎部分，除此之外，Impala还能够共享Hive Metastore，甚至可以直接使用Hive的JDBC jar和beeline等直接对Impala进行查询、支持丰富的数据存储格式（Parquet、Avro等）。此外，Impala 没有再使用缓慢的 Hive+MapReduce 批处理，而是通过使用与商用并行关系数据库中类似的分布式查询引擎（由 Query Planner、Query Coordinator 和 Query Exec Engine 三部分组成），可以直接从 HDFS 或 HBase 中用 SELECT、JOIN 和统计函数查询数据，从而大大降低了延迟。


## 1.3 Hive
 

Hive是基于Hadoop的一个数据仓库工具，可以将结构化的数据文件映射为一张数据库表，并提供完整的sql查询功能，可以将sql语句转换为MapReduce任务进行运行。其优点是学习成本低，可以通过类SQL语句快速实现简单的MapReduce统计，不必开发专门的MapReduce应用，十分适合数据仓库的统计分析。

 

Hive是建立在 Hadoop 上的数据仓库基础构架。它提供了一系列的工具，可以用来进行数据提取转化加载（ETL），这是一种可以存储、查询和分析存储在 Hadoop 中的大规模数据的机制。Hive 定义了简单的类 SQL 查询语言，称为 HQL，它允许熟悉 SQL 的用户查询数据。同时，这个语言也允许熟悉 MapReduce 开发者的开发自定义的 mapper 和 reducer 来处理内建的 mapper 和 reducer 无法完成的复杂的分析工作。

## 1.4 ClickHouse
 

Clickhouse由俄罗斯yandex公司开发。专为在线数据分析而设计。Yandex是俄罗斯搜索引擎公司。官方提供的文档表名，ClickHouse 日处理记录数”十亿级”。

 

特性：采用列式存储；数据压缩；基于磁盘的存储，大部分列式存储数据库为了追求速度，会将数据直接写入内存，按时内存的空间往往很小；CPU 利用率高，在计算时会使用机器上的所有 CPU 资源；支持分片，并且同一个计算任务会在不同分片上并行执行，计算完成后会将结果汇总；支持SQL，SQL 几乎成了大数据的标准工具，使用门槛较低；支持联表查询；支持实时更新；自动多副本同步；支持索引；分布式存储查询。

 
# 2.多维数据分析

分布式大数据多维数据分析(olap)引擎kylin：
https://www.cnblogs.com/qqflying/p/9266730.html


## 2.1 Kylin

Apache Kylin是一个开源的分布式分析引擎，提供Hadoop之上的SQL查询接口及多维分析（OLAP）能力，以支持超大规模数据查询需求。Kylin最初由eBay 开发并贡献至开源社区，它能在亚秒内查询巨大的Hive表。

### 2.1.1 基本特点

Kylin OLAP引擎基础框架，包括元数据（Metadata）引擎、查询引擎、Job引擎及存储引擎等，同时包括REST服务器以响应客户端请求；

支持额外功能和特性的插件；

可以与调度系统、ETL、监控等生命周期管理系统进行整合；

在Kylin核心之上扩展的第三方用户界面；

功能强大，技术文档规范。

### 2.1.2 架构特性

（1）可扩展的超快OLAP引擎，提供标准SQL查询接口
```
支持单机或集群部署，为减少 在Hadoop上 百亿规模数据查询延迟而设计；

提供标准SQL接口，满足Hadoop之上的大部分分析查询需求。
```

（2）交互式查询能力，多维立方体（MOLAP Cube）
```
用户能够在Kylin里为百亿以上数据集定义数据模型并构建立方体。
```

（3）与BI工具及其他应用整合
```
提供JDBC及ODBC驱动，与BI工具整合。
```

（4）其他特性
```
压缩与编码；

增量更新；

利用HBase Coprocessor；

基于HyperLogLog的Dinstinc Count近似算法；

友好的web界面用以管理，监控和使用立方体；

项目及立方体级别的访问控制安全；

支持LDAP；
```

# 3.流处理引擎Flink

Flink初探-为什么选择Flink：https://www.jianshu.com/p/442521ddc28f

Apache Flink 是近年来越来越流行的一款开源大数据计算引擎，它同时支持批处理和流处理。

Flink、storm和spark的区别在哪里?

storm是基于流计算的, 但是也可以模拟批处理, spark streaming也可以进行微批处理, 虽说在性能延迟上处于亚秒级别。

最显而易见的原因的两个原因:
```
Flink灵活的窗口机制（包括时间窗口、时间窗口等）；
Exactly once语义保证。
```
这两个原因可以大大地加快编程效率, 把本来需要程序员花大力气手动完成的工作交给框架, 下面简单介绍一下这两个特征。



