数据库分库分表策略，如何分库，如何分表？
链接：https://www.jianshu.com/p/f093ff9ace4b

在日常的工作中，关系型数据库本身比较容易成为系统的瓶颈点，虽然读写分离能分散数据库的读写压力，但并没有分散存储压力，当数据量达到千万甚至上亿时，单台数据库服务器的存储能力会成为系统的瓶颈，主要体现在以下几个方面：

数据量太大，读写的性能会下降，即使有索引，索引也会变得很大，性能同样会降下。
数据库文件会得很大，数据库备份和恢复需要耗时很长。
数据库文件越大，极端情况下丢失数据的风险越高。
  因此，当流量越来越大时，且单机容量达到上限时，此时需要考虑对其进行切分，切分的目的就在于减少单机数据库的负担，将由多台数据库服务器一起来分担，缩短查询时间。

# 切分策略

  数据切分分为两种方式，纵向切分和水平切分

## 纵向切分
  常见有纵向分库、纵向分表两种。
1）. 纵向分库就是根据业务耦合性，将关联度低的不同表存储在不同的数据库，做法与大系统拆分为多个小系统类似，按业务分类进行独立划分。与“微服务治理”的做法相似，每个微服务使用单独的一个数据库。
2）. 垂直分表是基于数据库中的列进行，某个表字段较多，可以新建一张扩展表，将不经常用或者字段长度较大的字段拆出到扩展表中。在字段很多的情况下，通过大表拆小表，更便于开发与维护，也能避免跨页问题，MYSQL底层是通过数据页存储的，一条记录占用空间过大会导致跨页，造成额外的开销。另外，数据库以行为单位将数据加载到内存中，这样表中字段长度越短且访问频次较高，内存能加载更多的数据，命中率更高，减少磁盘IO，从而提升数据库的性能。

### 垂直切分的优点：
解决业务系统层面的耦合，业务清晰
与微服务的治理类似，也能对不同业务的数据进行分级管理，维护，监控，扩展等。
高并发场景下，垂直切分一定程度的提升IO，数据库连接数，单机硬件资源的瓶颈。

### 垂直切分的缺点
部分表无法join，只能通过接口聚合方式解决，提升了开发的复杂度。
分布式事处理复杂
依然存在单表数据量过大的问题。

## 水平切分

  当一个应用难以再细粒度的垂直切分或切分后数据量行数依然巨大，存在单库读写，存储性能瓶颈，这时候需要进行水平切分。
  水平切分为库内分表和分库分表，是根据表内数据内在的逻辑关系，将同一个表按不同的条件分散到多个数据库或多表中，每个表中只包含一部分数据，从而使得单个表的数据量变小，达到分布式的效果。
  库内分表只解决单一表数据量过大的问题，但没有将表分布到不同机器的库上，因些对于减轻mysql的压力来说帮助不是很大，大家还是竞争同一个物理机的CPU、内存、网络IO，最好通过分库分表来解决。

### 水平切分优点

不存在单库数据量过大、高并发的性能瓶颈，提升系统稳定性和负载能力。
应用端改造较小，不需要拆分业务模块。

### 水平切分缺点

跨分片的事务一致性难以保证
跨库的join关联查询性能较差
数据多次扩展维度和维护量极大。

## 路由规则

  水平切分后同一张表会出现在多个数据库或表中，每个库和表的内容不同，对于水平分表后分库后，如何知道哪条数据在哪个库里或表里，则需要路由算法进行计算，这个算法会引入一定的复杂性。

### 范围路由

  选取有序的数据列，如时间戳作为路由的条件，不同分段分散到不同的数据库表中，以最常见的用户ID为例，路由算法可以按照1000000的范围大小进行分段，1 ~ 9999999放到数据库1的表中，10000000~199999999放到数据库2的表中，以此累推。
  范围路由设计的复杂点主要体现在分段大小的选取上，分段太小会导致切分后子表数量过多增加维护复杂度，分段太大可能会导致单表依然存在性能问题，按一般大老们的经验，分段大小100W至2000W之间，具体需要根据业务选 取合适的分段大小。

范围路由的优点
可以随着数据的增加平滑地扩充新的表或库，原有的数据不需要动。
单表大小可控
使用分片字段进行范围查找时，连续分片可快速定位查询，有效避免分片查询的问题。
热点数据成为性能瓶颈，连续分片可能存在数据热点，例如按时单字段分片，有些分片存储最近时间内的数据，可能会被频繁读写，而有些历史数据则很少被查询。

### hash算法
  选取某个列或几个列的值进行hash运算，然后根据hash的结果分散到不同的数据库表中，以用ID为例，假如我们一开始就规划10个数据库表，路由算法可以简单地用id % 10的值来表示数据所属的数据库编号，ID为985的用户放到编号为5的子表中。ID为10086编号放到编号为6的表中。
  Hash路由设计的复杂点主要体现 在初始表数量的选取上，表数量太多维护比较麻烦，表数量太小又可能导致单表性能存在问题。而用Hash路由后，增加字表数量是非常麻烦的，所有数据都要重新分布。
  Hash路由的优缺点与范围路由相反，Hash路由的优点是表分布比较均匀，缺点是扩容时很麻烦，所有数据均需要重新分布。

### 路由配置
  配置路由就是路由表，用一张独立的表来记录路由信息。同样以用户ID为例，我们新增一张ROUTER表，这个表包含table_Id两列，根据user_id就可以查询对应的修改路由表就可以了。
配置路由设计简单，使用起来非常灵活，尤其是在扩充表的时候，只需要迁移指定的数据，然后修改路由表就可以了。
其缺点就是必须多查询一次，会影响整体性能，而且路由表本身如果太大，性能会成为瓶颈点，如果我们再将路由表分库分表，则又面临一个死循环。

## 分库分表带来的问题

### join操作

水平分表后，虽然物理上分散在多个表中，如果需要与其它表进行join查询，需要在业务代码或者数据库中间件中进行多次join查询，然后将结果合并。

### COUNT（*）操作
水平分表后，某些场景下需要将这些表当作一个表来处理，那么count(*)显得没有那么容易 了。

### order by 操作
分表后，数据分散到多个表中，排序操作无法在数据库中完成，只能由业务代码或数据中间件分别查询每个子表中的数据，然后汇总进行排序。

