# Mysql中如何查看慢查询以及查看线程

一、MySQL数据库有几个配置选项可以帮助我们及时捕获低效SQL语句

1，slow_query_log
这个参数设置为ON，可以捕获执行时间超过一定数值的SQL语句。

2，long_query_time
当SQL语句执行时间超过此数值时，就会被记录到日志中，建议设置为1或者更短。

3，slow_query_log_file
记录日志的文件名。

4，log_queries_not_using_indexes
这个参数设置为ON，可以捕获到所有未使用索引的SQL语句，尽管这个SQL语句有可能执行得挺快。

二、检测mysql中sql语句的效率的方法
1.在mysql配置文件my.ini中mysqld下加入以下代码：
1 log-slow-queries=/data/mysqldata/slowquery;
2 long_query_time=2;
2.show processlist 命令

　　SHOW PROCESSLIST显示哪些线程正在运行。


各列的含义和用途：
ID列
　　一个标识，你要kill一个语句的时候很有用，用命令杀掉此查询 /*/mysqladmin kill 进程号。
user列
　　显示单前用户，如果不是root，这个命令就只显示你权限范围内的sql语句。
host列
　　显示这个语句是从哪个ip的哪个端口上发出的。用于追踪出问题语句的用户。
db列
　　显示这个进程目前连接的是哪个数据库。
command列
　　显示当前连接的执行的命令，一般就是休眠（sleep），查询（query），连接（connect）。
time列
　　此这个状态持续的时间，单位是秒。
state列
　　显示使用当前连接的sql语句的状态，很重要的列，后续会有所有的状态的描述，请注意，state只是语句执行中的某一个状态，一个 sql语句，以查询为例，可能需要经过copying to tmp table，Sorting result，Sending data等状态才可以完成
info列
　　显示这个sql语句，因为长度有限，所以长的sql语句就显示不全，但是一个判断问题语句的重要依据。
3.explain来了解SQL执行的状态
explain显示了mysql如何使用索引来处理select语句以及连接表。可以帮助选择更好的索引和写出更优化的查询语句。
如下所示：

EXPLAIN列的解释
table
显示这一行的数据是关于哪张表的
type
这是重要的列，显示连接使用了何种类型。从最好到最差的连接类型为const、eq_reg、ref、range、indexhe和ALL
possible_keys
显示可能应用在这张表中的索引。如果为空，没有可能的索引。可以为相关的域从WHERE语句中选择一个合适的语句
key
实际使用的索引。如果为NULL，则没有使用索引。很少的情况下，MYSQL会选择优化不足的索引。这种情况下，可以在SELECT语句 中使用USE INDEX（indexname）来强制使用一个索引或者用IGNORE INDEX（indexname）来强制MYSQL忽略索引
key_len
使用的索引的长度。在不损失精确性的情况下，长度越短越好
ref
显示索引的哪一列被使用了，如果可能的话，是一个常数
rows
MYSQL认为必须检查的用来返回请求数据的行数
Extra
关于MYSQL如何解析查询的额外信息。将在表4.3中讨论，但这里可以看到的坏的例子是Using temporary和Using filesort，意思MYSQL根本不能使用索引，结果是检索会很慢

extra列返回的描述的意义
Distinct
一旦MYSQL找到了与行相联合匹配的行，就不再搜索了
Not exists
MYSQL优化了LEFT JOIN，一旦它找到了匹配LEFT JOIN标准的行，就不再搜索了
Range checked for each Record（index map:#）
没有找到理想的索引，因此对于从前面表中来的每一个行组合，MYSQL检查使用哪个索引，并用它来从表中返回行。这是使用索引的最慢的连接之一
Using filesort
看到这个的时候，查询就需要优化了。MYSQL需要进行额外的步骤来发现如何对返回的行排序。它根据连接类型以及存储排序键值和匹配条件的全部行的行指针来排序全部行
Using index
列数据是从仅仅使用了索引中的信息而没有读取实际的行动的表返回的，这发生在对表的全部的请求列都是同一个索引的部分的时候
Using temporary
看到这个的时候，查询需要优化了。这里，MYSQL需要创建一个临时表来存储结果，这通常发生在对不同的列集进行ORDER BY上，而不是GROUP BY上
Where used
使用了WHERE从句来限制哪些行将与下一张表匹配或者是返回给用户。如果不想返回表中的全部行，并且连接类型ALL或index，这就会发生，或者是查询有问题不同连接类型的解释（按照效率高低的顺序排序）
const
表中的一个记录的最大值能够匹配这个查询（索引可以是主键或惟一索引）。因为只有一行，这个值实际就是常数，因为MYSQL先读这个值然后把它当做常数来对待
eq_ref
在连接中，MYSQL在查询时，从前面的表中，对每一个记录的联合都从表中读取一个记录，它在查询使用了索引为主键或惟一键的全部时使用
ref
这个连接类型只有在查询使用了不是惟一或主键的键或者是这些类型的部分（比如，利用最左边前缀）时发生。对于之前的表的每一个行联合，全部记录都将从表中读出。这个类型严重依赖于根据索引匹配的记录多少—越少越好
range
这个连接类型使用索引返回一个范围中的行，比如使用>或<查找东西时发生的情况
index
这个连接类型对前面的表中的每一个记录联合进行完全扫描（比ALL更好，因为索引一般小于表数据）
ALL
这个连接类型对于前面的每一个记录联合进行完全扫描，这一般比较糟糕，应该尽量避免

参考：https://zhidao.baidu.com/question/648082470188591685.html

mysql中如何查看慢查询
原创chenxuzhong123 最后发布于2019-05-16 17:51:25 阅读数 97  收藏
展开
1.查询慢查询时间
show variables like ‘long_query_time’;

2.修改慢查询时间
set long_query_time=1; —但是重启mysql之后，long_query_time依然是my.ini中的值

3.显示慢查询次数
show status like ‘slow_queries’;

4.显示到mysql数据库的连接数
show status like 'connections ';


————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「chenxuzhong123」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/chenxuzhong123/article/details/90268732

# 常见MySQL的慢查询优化方式
    
在公司实习的时候，导师分配了SQL慢查询优化的任务，任务是这样的：每周从平台中导出生产数据库的慢查询文件进行分析。进行SQL优化的手段也主要是修改SQL写法，或者新增索引。

## (1)数据库中设置SQL慢查询

### 第一步.开启mysql慢查询  

    
方式一：
修改配置文件：在 my.ini 增加几行:  主要是慢查询的定义时间（超过2秒就是慢查询），以及慢查询log日志记录（ slow_query_log）
```
[mysqlId]
// 定义多少秒的查询是慢查询，这里定义查询时间超过2秒即是慢查询
long_query_time=2

# 5.0、5.1等版本配置如下选项
logn-slow-queries-"mysql_slow_query.log"
# 5.5及以上的版本配置如下选项
slow-query-log=On
slow_query_log_file="mysql_slow_query.log"

// 记录下没有使用索引的query
long-query-not-using-indexes
```

方法二：通过MySQL数据库开启慢查询:

```
mysql>set global slow_query_log=ON
mysql>set global long_query_time = 3600;
msyql>set global long_queries_not_using_indexes = ON;
```

（2）分析慢查询日志         
       直接分析mysql慢查询日志 ,利用explain关键字可以模拟优化器执行SQL查询语句，来分析sql慢查询语句

      例如：执行EXPLAIN SELECT * FROM res_user ORDER BYmodifiedtime LIMIT 0,1000

       得到如下结果： 显示结果分析：  

                   table |  type | possible_keys | key |key_len  | ref | rows | Extra  EXPLAIN列的解释：           

                   table                 显示这一行的数据是关于哪张表的           

                  type                  这是重要的列，显示连接使用了何种类型。从最好到最差的连接类型为const、eq_reg、ref、range、indexhe和ALL 

                   rows                显示需要扫描行数

                   key                   使用的索引

 

（3）常见的慢查询优化
 

 （1）索引没起作用的情况
    1. 使用LIKE关键字的查询语句

        在使用LIKE关键字进行查询的查询语句中，如果匹配字符串的第一个字符为“%”，索引不会起作用。只有“%”不在第一个位置索引才会起作用。

    2. 使用多列索引的查询语句

        MySQL可以为多个字段创建索引。一个索引最多可以包括16个字段。对于多列索引，只有查询条件使用了这些字段中的第一个字段时，索引才会被使用。

 

 （2）优化数据库结构
        合理的数据库结构不仅可以使数据库占用更小的磁盘空间，而且能够使查询速度更快。数据库结构的设计，需要考虑数据冗余、查询和更新的速度、字段的数据类型是否合理等多方面的内容。

1. 将字段很多的表分解成多个表 

        对于字段比较多的表，如果有些字段的使用频率很低，可以将这些字段分离出来形成新表。因为当一个表的数据量很大时，会由于使用频率低的字段的存在而变慢。

2. 增加中间表

        对于需要经常联合查询的表，可以建立中间表以提高查询效率。通过建立中间表，把需要经常联合查询的数据插入到中间表中，然后将原来的联合查询改为对中间表的查询，以此来提高查询效率。

 

（3）分解关联查询
    将一个大的查询分解为多个小查询是很有必要的。

  很多高性能的应用都会对关联查询进行分解，就是可以对每一个表进行一次单表查询，然后将查询结果在应用程序中进行关联，很多场景下这样会更高效，例如：       

 SELECT * FROM tag 
        JOIN tag_post ON tag_id = tag.id
        JOIN post ON tag_post.post_id = post.id
        WHERE tag.tag = 'mysql';
 
        分解为：
 
        SELECT * FROM tag WHERE tag = 'mysql';
        SELECT * FROM tag_post WHERE tag_id = 1234;
        SELECT * FROM post WHERE post.id in (123,456,567);
（4）优化LIMIT分页
      在系统中需要分页的操作通常会使用limit加上偏移量的方法实现，同时加上合适的order by 子句。如果有对应的索引，通常效率会不错，否则MySQL需要做大量的文件排序操作。

      一个非常令人头疼问题就是当偏移量非常大的时候，例如可能是limit 10000,20这样的查询，这是mysql需要查询10020条然后只返回最后20条，前面的10000条记录都将被舍弃，这样的代价很高。

        优化此类查询的一个最简单的方法是尽可能的使用索引覆盖扫描，而不是查询所有的列。然后根据需要做一次关联操作再返回所需的列。对于偏移量很大的时候这样做的效率会得到很大提升。

      对于下面的查询：

       select id,title from collect limit 90000,10;

      该语句存在的最大问题在于limit M,N中偏移量M太大（我们暂不考虑筛选字段上要不要添加索引的影响），导致每次查询都要先从整个表中找到满足条件 的前M条记录，之后舍弃这M条记录并从第M+1条记录开始再依次找到N条满足条件的记录。如果表非常大，且筛选字段没有合适的索引，且M特别大那么这样的代价是非常高的。 试想，如我们下一次的查询能从前一次查询结束后标记的位置开始查找，找到满足条件的100条记录，并记下下一次查询应该开始的位置，以便于下一次查询能直接从该位置 开始，这样就不必每次查询都先从整个表中先找到满足条件的前M条记录，舍弃，在从M+1开始再找到100条满足条件的记录了。

方法一：虑筛选字段（title）上加索引
       title字段加索引  （此效率如何未加验证）

 

方法二：先查询出主键id值
select id,title from collect where id>=(select id from collect order by id limit 90000,1) limit 10;

原理：先查询出90000条数据对应的主键id的值，然后直接通过该id的值直接查询该id后面的数据。

 

方法三：“关延迟联”
如果这个表非常大，那么这个查询可以改写成如下的方式：

      Select news.id, news.description from news inner join (select id from news order by title limit 50000,5) as myNew using(id);

        这里的“关延迟联”将大大提升查询的效率，它让MySQL扫描尽可能少的页面，获取需要的记录后再根据关联列回原表查询需要的所有列。这个技术也可以用在优化关联查询中的limit。

 

方法四：建立复合索引 acct_id和create_time
    select * from acct_trans_log WHERE  acct_id = 3095  order by create_time desc limit 0,10

     注意sql查询慢的原因都是:引起filesort

 

（5）分析具体的SQL语句
 1、两个表选哪个为驱动表，表面是可以以数据量的大小作为依据，但是实际经验最好交给mysql查询优化器自己去判断。
  例如：  select * from a where id in (select id from b );  
        对于这条sql语句它的执行计划其实并不是先查询出b表的所有id,然后再与a表的id进行比较。
mysql会把in子查询转换成exists相关子查询，所以它实际等同于这条sql语句：select * from a where exists(select * from b where b.id=a.id );

        而exists相关子查询的执行原理是: 循环取出a表的每一条记录与b表进行比较，比较的条件是a.id=b.id . 看a表的每条记录的id是否在b表存在，如果存在就行返回a表的这条记录。

exists查询有什么弊端？
      由exists执行原理可知，a表(外表)使用不了索引，必须全表扫描，因为是拿a表的数据到b表查。而且必须得使用a表的数据到b表中查（外表到里表中），顺序是固定死的。

如何优化？
      建索引。但是由上面分析可知，要建索引只能在b表的id字段建，不能在a表的id上，mysql利用不上。

这样优化够了吗？还差一些。
      由于exists查询它的执行计划只能拿着a表的数据到b表查（外表到里表中），虽然可以在b表的id字段建索引来提高查询效率。
但是并不能反过来拿着b表的数据到a表查，exists子查询的查询顺序是固定死的。

为什么要反过来？
       因为首先可以肯定的是反过来的结果也是一样的。这样就又引出了一个更细致的疑问：在双方两个表的id字段上都建有索引时，到底是a表查b表的效率高，还是b表查a表的效率高？

该如何进一步优化？
       把查询修改成inner join连接查询：select * from a inner join b on a.id=b.id; （但是仅此还不够，接着往下看）

为什么不用left join 和 right join？
       这时候表之间的连接的顺序就被固定住了，比如左连接就是必须先查左表全表扫描，然后一条一条的到另外表去查询，右连接同理。仍然不是最好的选择。

为什么使用inner join就可以？
       inner join中的两张表，如： a inner join b，但实际执行的顺序是跟写法的顺序没有半毛钱关系的，最终执行也可能会是b连接a，顺序不是固定死的。如果on条件字段有索引的情况下，同样可以使用上索引。

那我们又怎么能知道a和b什么样的执行顺序效率更高？
       你不知道，我也不知道。谁知道？mysql自己知道。让mysql自己去判断（查询优化器）。具体表的连接顺序和使用索引情况，mysql查询优化器会对每种情况做出成本评估，最终选择最优的那个做为执行计划。

        在inner join的连接中,mysql会自己评估使用a表查b表的效率高还是b表查a表高，如果两个表都建有索引的情况下，mysql同样会评估使用a表条件字段上的索引效率高还是b表的。


利用explain字段查看执行时运用到的key（索引）
       而我们要做的就是：把两个表的连接条件的两个字段都各自建立上索引，然后explain 一下，查看执行计划，看mysql到底利用了哪个索引，最后再把没有使用索引的表的字段索引给去掉就行了。

原文链接：https://blog.csdn.net/qq_35571554/article/details/82800463


一、MySQL数据库有几个配置选项可以帮助我们及时捕获低效SQL语句

1，slow_query_log
这个参数设置为ON，可以捕获执行时间超过一定数值的SQL语句。

2，long_query_time
当SQL语句执行时间超过此数值时，就会被记录到日志中，建议设置为1或者更短。

3，slow_query_log_file
记录日志的文件名。

4，log_queries_not_using_indexes
这个参数设置为ON，可以捕获到所有未使用索引的SQL语句，尽管这个SQL语句有可能执行得挺快。

二、检测mysql中sql语句的效率的方法
1.在mysql配置文件my.ini中mysqld下加入以下代码：
1 log-slow-queries=/data/mysqldata/slowquery;
2 long_query_time=2;
2.show processlist 命令

　　SHOW PROCESSLIST显示哪些线程正在运行。


各列的含义和用途：
ID列
　　一个标识，你要kill一个语句的时候很有用，用命令杀掉此查询 /*/mysqladmin kill 进程号。
user列
　　显示单前用户，如果不是root，这个命令就只显示你权限范围内的sql语句。
host列
　　显示这个语句是从哪个ip的哪个端口上发出的。用于追踪出问题语句的用户。
db列
　　显示这个进程目前连接的是哪个数据库。
command列
　　显示当前连接的执行的命令，一般就是休眠（sleep），查询（query），连接（connect）。
time列
　　此这个状态持续的时间，单位是秒。
state列
　　显示使用当前连接的sql语句的状态，很重要的列，后续会有所有的状态的描述，请注意，state只是语句执行中的某一个状态，一个 sql语句，以查询为例，可能需要经过copying to tmp table，Sorting result，Sending data等状态才可以完成
info列
　　显示这个sql语句，因为长度有限，所以长的sql语句就显示不全，但是一个判断问题语句的重要依据。
3.explain来了解SQL执行的状态
explain显示了mysql如何使用索引来处理select语句以及连接表。可以帮助选择更好的索引和写出更优化的查询语句。


常见Mysql的慢查询优化方式：https://blog.csdn.net/qq_35571554/article/details/82800463

MySQL优化：定位慢查询的两种方法以及使用explain分析SQL：https://baijiahao.baidu.com/s?id=1644795692359019265&wfr=spider&for=pc

数据库 MySQL 慢查询的特征表现及优化方式：https://ruby-china.org/topics/27004

Mysql中如何查看慢查询以及查看线程：https://www.cnblogs.com/yuanwanli/p/9017532.html

