
# 1.1 事务的特点

### 1.1.1 事务的四大特性ACID
```
- 原子性（Atomicity）：事务中的所有操作作为一个整体，像原子一样不可分割，要么全部执行成功，要么全部失败。
- 一致性（Consistency）：事务的执行结果必须使数据库从一个一致性状态到另一个一致性状态。一致性状态是指：①系统的状态满足数据的完整性约束（主键、参照完整性、check约束等）；②系统的状态反应数据库本应描述的现实世界的真实状态，比如转账前后两个账户的金额总和应该保持不变。
- 隔离性（Isolation）：并发执行的事务不会相互影响，其对数据库的影响和它们串行执行时一样。比如：多个用户同时往一个账户转账，最后账户的结果应该和他们按照先后次序转账的结果一样；
- 持久性（Durability）：事务一旦提交，其对数据库的更新就是持久的。任何事务或系统故障都不会导致数据丢失。

```
### 1.1.2 并发控制技术和日志恢复技术

在事务的四个特性中，一致性是事务的根本追求。而某些情况，会对事务的一致性造成破坏：
```markdown
- 事务的并发执行；
- 事务故障或系统故障
```

数据库系统通过并发控制技术和日志恢复技术来避免这种情况的发生。
- 并发控制技术保证了事务的隔离性，使数据库的一致性状态不会因为并发执行的操作被破坏；
- 日志恢复技术保证了事务的原子性，使一致性状态不会因事务或系统故障被破坏。同时使已提交的对数据库的修改不会因系统崩溃而丢失，保证了事务的持久性。

快照：某一时刻，数据的一个状态；
备份：全量数据的整体的一个副本。

## 1.2 事务四大特性实现原理

bin log和undo log中的数据都是append的状态，而redo log中的数据是循环写的状态。

## 1.2.1 原子性实现原理：回滚日志undo log

Undo Log是为了实现事务的原子性，在MySQL数据库InnoDB存储引擎中，还有Undo Log来实现 多版本并发控制（MVCC)。

在操作任何数据之前，首先将数据备份到一个地方（这个存储数据备份的地方称为Undo Log），然后进行数据的修改。如果出现了错误或者用户执行了ROLLBACK语句，系统可以利用Undo Log中的备份将数据恢复到事务开始之前的状态。

注意：undo log是逻辑日志，可以理解为：
    - 当delete一条记录时，undo log中会记录一条对应的insert记录；
    - 当insert一条记录时，undo log中会记录一条对应的delete记录；
    - 当update一条记录时，undo log中会记录一条对应相反的update记录（如update之前age=10，更新后age=20，则undo log里面存放的是upate age=10）。
    即undo log中记录的是实际发生执行的相反操作，这样使用undo log执行RALLBACK操作后，才会恢复之前的状态。


## 1.2.2 持久性实现原理：前滚日志redo log

和Undo Log相反，Redo Log记录的是新数据的备份。在事务提交前，只要将Redo Log持久化即可，不需要将数据持久化。当系统崩溃（或者断电）时，虽然数据没有持久化，但是Redo Log已经持久化。系统可以根据Redo Log的内容，将所有数据恢复到最新的状态。


## 1.2.3 隔离性

事务具有隔离性，理论上来说，不同事务之间的执行的事务不会相互影响，其对数据库的影响和它们串行执行时一样。

然而完全的隔离性会导致系统并发性能很低，降低对资源的利用率，因而实际上对隔离性的要求会有所放宽，这也会一定程度上造成对数据库一致性要求降低。

SQL标准为事务定义了不同的隔离级别，从低到高依次是：
    - 读未提交（read uncommitted）：对事务处理的读取没有任何限制，不推荐。可能导致的并发异常有：脏读、不可重复读、幻读。
    - 读已提交（read committed），可能导致的并发异常有：不可重复读、幻读。
    - 可重复读（repeatable read）：可能导致的并发异常有：幻读。
    - 串行化（serializable），安全级别最高。
隔离级别越高，越安全。

### 事务四个隔离级别

read uncommitted        读未提交RU
read committed          读已提交RC
repeatable  read        可重复读RR
serializable            串行化S
这四个隔离级别逐渐增高。

① read uncommitted：事务A未提交的数据，事务B也可以读取到，这种隔离级别最低。这种事务会导致"dirty read(脏读)"。因为事务A的数据还没有提交，事务B就可以读取到，那如果事务A在事务B读取后回滚了呢，就导致了事务B读取到的数据是"脏数据"。

② read committed：事务A未提交的数据，事务B读取不到，事务A提交后的数据事务B才能读取到。这个事务级别不会导致"dirty read"，但会导致"不可重复读"。假设事务A需要半天，在这期间有很多的其它事务都在修改数据，那么就导致了一个问题，事务A在开启时读到的数据与半天后读到的数据差别很大，那么事务A需要在这半天内读到的数据都是一样的该怎么办，比如每个月底网络运营商系统出账的时候，那肯定得在出账期间读到的数据都必须一样才行。

③ repeatable  read：事务A提交后的数据，事务B读取不到，事务B读取的数据依旧是事务B刚开始时的数据。MySQL的事务默认是这个级别。

④ serializable：事务A在执行的时候，事务B只能等待，就是说当多个事务需要执行时，只能排队一个个的来，就是串行化的字面意思了。这种隔离级别最高，但会导致数据库的吞吐量很低一般不用。

### 1.2.4 一致性

一致性通常使用锁的机制进行实现。

共享锁，又叫读锁；
排它锁，又叫写锁。

## 1.3 并发异常

session：当前会话
global：全局隔离界别

脏读：在一个事务会话中读取到另一个事务未提交的数据。
不可重复读
幻读


## MySQL事务控制语句

事务控制语句
```
begin          开启事务
commit         事务提交
rollback       事务回滚
start transaction   开启事务 同begin
set transaction     设置事务隔离级别，只对当前会话有效
```

### 事务的开启与关闭

1）事务结束标志

　　事务提交或回滚，在mysql中默认开启自动提交事务，即执行一条insert,update,delete，会自动提交事务

2）关闭自动提交事务的方式1

手动开启一个事务（会把之前的事务关闭？）
```
begin;
    DML语句..
    DML语句..
    ...
commit/rollback;
```

3）关闭自动提交事务的方式2 

这种方式只对当前会话有效，更改后通过 "show variables like '%commit%';" 查看事务开启状态

set autocommit = off;   # 关闭自动提交事务
set autocommit = on;    # 开启自动提交事务

### 实例

1）需要用到的表

```
CREATE TABLE `bank` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(30) NOT NULL,
  `money` int(255) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
)

INSERT INTO `bank` VALUES (0, 'zhangsan', 1000), (0, 'lisi', 2000), (0, 'wangwu', 500), (0, 'zhaoliu', 1300);
```

2）'lisi' 给 'zhangsan' 转账 500

```mysql
mysql> begin;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> update bank set money=money+500 where name='zhangsan';
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)

mysql> update bank set money=money-500 where name='lisi';
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)

mysql> commit;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> select * from bank;
+----+----------+-------+
| id | name     | money |
+----+----------+-------+
|  1 | zhangsan |  1500 |
|  2 | lisi     |  1500 |
|  3 | wangwu   |   500 |
|  4 | zhaoliu  |  1300 |
+----+----------+-------+
4 rows in set (0.00 sec)
```