
# 1 列表list
列表时一种可以快速增删的非连续空间的容器，节点通过一些变量记录彼此之间的关系。列表有多重实现方式，如单链表、多链表等。

在Go语言中，列表通过container/list包实现，其内部的实现结构是双链表，该包中的list.List结构既可以作为队列使用，又可以当成栈使用。列表能够高效地进行任意位置的元素插入和删除操作。

## 1.1 列表初始化

list的初始化有两种方式：New()和声明初始化，这两种方式的初始化效果一样。

### 1.1.1 通过container/list包的New()方法初始化
```
import "container/list"

变量名 := list.New()
```
### 1.1.2 通过声明的方式初始化
```
import "container/list"

var 变量名 list.List
```
列表与切片、map不同的是，列表并没有元素类型的限制。因此，列表的元素可以是任意类型。

注意：当给一个列表放入非期望类型的值，而在取值时，将interface{}转换为期望的类型时，将会发生宕机panic，因为当前的值类型不是你期望转换的类型。

## 1.2 在列表中出入元素

双链表支持从列表前方或后方插入元素，分别对应的方法是PushFront()和PushBack()。

这两个方法都会返回一个\*list.Element结构。如果想删除已插入的元素，则只能通过*list.Element配合Remove()方法进行删除，这种方法可以让删除更加效率化，也是双链表的特性之一。

如下使用container/list添加元素实例。
```
import "container/list"

l := list.New()

m := make(map[int]string)
m[20200101] = "2020年1月1日"
m[20200202] = "2020年2月2日"
l := list.New()
l.PushFront("first")	// 从列表前方插入字符串
l.PushBack(2) 			// 从列表尾部插入整型2
l.PushBack(m) 
for i := l.Front(); i != nil; i = i.Next() { // （双端链表）列表的遍历
    fmt.Println(i.Value)
}			// 从类别尾部插入map
```

列表中插入元素的方法
|方法|功能|
|-|-|
| InsertAfter(v interface{}, mark *Element) * Element | 在mark节点之后插入元素，mark节点由其他插入函数提供 |
| InsertBefore(v interface{}, mark *Element) *Element | 在mark节点之前插入元素，mark节点由其他插入函数提供 |
| PushBackList(other *List) | 添加other列表元素到尾部 |
PushFrontList(other *List) | 添加other列表元素到头部 |
|-|-|

## 1.3 从列表中删除元素
列表的插入函数的返回值会提供一个*list.Element结构，这个结构记录着列表元素的值及和其他节点之间的关系等信息。从列表中删除元素时，需要用到这个结构进行快速删除。


func (l *List) Remove(e *Element) interface{}
Remove删除链表中的元素e，并返回e.Value。

```
import "container/list"

func main(){
    l := list.New()
    
    // 列表尾部添加
    l.PushBack("canon")

    // 头部添加
    l.PushFront(66)

    // 尾部添加后保存元素句柄
    ele := l.PushBack("hello")

    // 在hello之后添加world
    l.InsertAfter("world", ele)

    // 在hello之前添加sean
    l.InsertBefore("sean", ele)

    // 使用Remove方法删除ele对应的元素
    l.Remove(ele)
}
```

### 1.4 列表的遍历
list包实现了双向链表。要遍历一个链表：

for e := l.Front(); e != nil; e = e.Next() {
	// do something with e.Value
}


## 1.5 container/list包中的其他api
func New
func New() *List
New创建一个链表。

func (*List) Init
func (l *List) Init() *List
Init清空链表。

func (*List) Len
func (l *List) Len() int
Len返回链表中元素的个数，复杂度O(1)。

func (*List) Front
func (l *List) Front() *Element
Front返回链表第一个元素或nil。

func (*List) Back
func (l *List) Back() *Element
Back返回链表最后一个元素或nil。

func (*List) PushFront
func (l *List) PushFront(v interface{}) *Element
PushBack将一个值为v的新元素插入链表的第一个位置，返回生成的新元素。

func (*List) PushFrontList
func (l *List) PushFrontList(other *List)
PushFrontList创建链表other的拷贝，并将拷贝的最后一个位置连接到链表l的第一个位置。

func (*List) PushBack
func (l *List) PushBack(v interface{}) *Element
PushBack将一个值为v的新元素插入链表的最后一个位置，返回生成的新元素。

func (*List) PushBackList
func (l *List) PushBackList(other *List)
PushBack创建链表other的拷贝，并将链表l的最后一个位置连接到拷贝的第一个位置。

func (*List) InsertBefore
func (l *List) InsertBefore(v interface{}, mark *Element) *Element
InsertBefore将一个值为v的新元素插入到mark前面，并返回生成的新元素。如果mark不是l的元素，l不会被修改。

func (*List) InsertAfter
func (l *List) InsertAfter(v interface{}, mark *Element) *Element
InsertAfter将一个值为v的新元素插入到mark后面，并返回新生成的元素。如果mark不是l的元素，l不会被修改。

func (*List) MoveToFront
func (l *List) MoveToFront(e *Element)
MoveToFront将元素e移动到链表的第一个位置，如果e不是l的元素，l不会被修改。

func (*List) MoveToBack
func (l *List) MoveToBack(e *Element)
MoveToBack将元素e移动到链表的最后一个位置，如果e不是l的元素，l不会被修改。

func (*List) MoveBefore
func (l *List) MoveBefore(e, mark *Element)
MoveBefore将元素e移动到mark的前面。如果e或mark不是l的元素，或者e==mark，l不会被修改。

func (*List) MoveAfter
func (l *List) MoveAfter(e, mark *Element)
MoveAfter将元素e移动到mark的后面。如果e或mark不是l的元素，或者e==mark，l不会被修改。

